[Joo Won]
[Joo Won]
[Kwon Na Ra]
[Kwon Na Ra]
[Yoo In Soo]
[Yoo In Soo]
[Eum Moon Suk]
[Eum Moon Suk]
[The Midnight Studio]
[Studio Tengah Malam]
[Characters, incidents, organizations, and backdrops in this drama are fictitious. The child actors and animals were filmed safely under the guardian supervision.]
[Karakter, insiden, organisasi, dan latar belakang dalam drama ini adalah fiktif.  Aktor cilik dan hewan difilmkan dengan aman di bawah pengawasan wali.]
This is your last photo.
Ini foto terakhirmu.
I'll take it now.
Aku akan mengambilnya sekarang.
One, two, three.
Satu dua tiga.
Be well, Father.
Baiklah, Ayah.
It rarely happens to the people who stopped by the studio,
Jarang sekali terjadi pada orang-orang yang mampir ke studio,
but sometimes a minor complications occur.
namun terkadang terjadi komplikasi kecil.
What do you mean my son is dead?
Apa maksudmu anakku sudah mati?
Look, I have a photo here, too.
Lihat, aku juga punya fotonya di sini.
He laughed, made jokes, and took a photo with me yesterday.
Dia tertawa, bercanda, dan berfoto denganku kemarin.
He smiled so handsomely and brightly.
Dia tersenyum begitu tampan dan cerah.
For a moment, they see what they're not supposed to see.
Untuk sesaat, mereka melihat apa yang tidak seharusnya mereka lihat.
Open my eyes with the Holy Spirit's light, and let me see your path.
Bukalah mataku dengan cahaya Roh Kudus, dan biarkan aku melihat jalanmu.
Open my ears and let me hear the words of life.
Buka telingaku dan biarkan aku mendengar kata-kata kehidupan.
Amen.
Amin.
Today, we'll talk about death...
Hari ini, kita akan berbicara tentang kematian...
Sometimes they become very religious.
Terkadang mereka menjadi sangat religius.
And the biggest complication is...
Dan komplikasi terbesarnya adalah...
Uncle.
Paman.
Who are you?
Siapa kamu?
It's a feeling of loss that can't be fulfilled with anything.
Itu adalah perasaan kehilangan yang tidak bisa dipenuhi dengan apapun.
[Fourth Shot: What Happens When a Mutant Meets Another Mutant]
[Tembakan Keempat: Apa yang Terjadi Saat Seorang Mutan Bertemu Mutan Lain]
Ma'am, you were supposed to pick up the photo tomorrow.
Bu, Anda seharusnya mengambil fotonya besok.
You see me, don't you?
Anda melihat saya, bukan?
Yes.
Ya.
A photo studio for the dead?
Studio foto untuk orang mati?
For the three days you'd be staying here,
Selama tiga hari Anda akan tinggal di sini,
you can take the last photo to take with you.
Anda dapat mengambil foto terakhir untuk dibawa bersama Anda.
The photo you took for me is enough.
Foto yang Anda ambil untuk saya sudah cukup.
I was going to use that as a funeral portrait, anyway.
Tadinya aku akan menggunakannya sebagai potret pemakaman.
I have no regrets since I lived long enough,
Saya tidak menyesal karena saya hidup cukup lama,
but I couldn't leave because I'm worried about one thing.
tapi aku tidak bisa pergi karena aku mengkhawatirkan satu hal.
What can I help you with, ma'am?
Ada yang bisa saya bantu, Bu?
- Can't you see it's the red light? - Did you see my grandma?
- Tidak bisakah kamu melihat itu lampu merah?  - Apakah kamu melihat nenekku?
- Bom. - No.
- Bagus. - Tidak.
You didn't see her, right?
Anda tidak melihatnya, kan?
I'm mistaken, right?
Saya salah, kan?
Come on and say I'm mistaken.
Ayolah dan katakan aku salah.
Please...
Silakan...
Let's move!
Ayo bergerak!
[Emergency Medical Center]
[Pusat Medis Darurat]
Get rid of the tent and come inside.
Singkirkan tenda dan masuk ke dalam.
I won't say it again.
Saya tidak akan mengatakannya lagi.
Grandma.
Nenek.
Grandma, why are you here?
Nenek, kenapa kamu ada di sini?
It should've been a lie.
Itu seharusnya bohong.
It should've been a joke.
Itu seharusnya hanya lelucon.
Grandma...
Nenek...
Grandma.
Nenek.
Where did Mr. Seo go? He left the studio open, too.
Kemana Tuan Seo pergi?  Dia membiarkan studio tetap terbuka juga.
Hospital.
RSUD.
He's accompanying a visitor's family.
Dia menemani keluarga pengunjung.
Mr. Seo is?
Tuan Seo adalah?
"Is it necessary to check if they're dead?"
“Apakah perlu untuk memeriksa apakah mereka sudah mati?”
That's what he usually says. But he went to the hospital?
Itu yang biasa dia katakan.  Tapi dia pergi ke rumah sakit?
That visitor is...
Pengunjung itu adalah...
I see.
Jadi begitu.
You are the ghosts who work at the ghost house.
Anda adalah hantu yang bekerja di rumah hantu.
You're still so young. Why did you die so early?
Kamu masih sangat muda.  Mengapa kamu mati begitu cepat?
Bom's grandmother?
Nenek Bom?
The visitor's family he was accompanying was Bom?
Keluarga pengunjung yang dia temani adalah Bom?
The space is big, but it's empty.
Ruangnya besar, tapi kosong.
There isn't even a chair to sit on.
Bahkan tidak ada kursi untuk diduduki.
Excuse me, the man who's a bit scary-looking.
Permisi, pria yang berpenampilan agak menakutkan.
Bring me a comfy chair for me.
Bawakan aku kursi yang nyaman untukku.
Ma'am, you'd get in trouble if you upset him.
Bu, Anda akan mendapat masalah jika membuat dia kesal.
What worse could happen at my age?
Hal buruk apa yang bisa terjadi pada usia saya?
Let's see...
Mari kita lihat...
Ma'am, the chair arrived.
Bu, kursinya sudah sampai.
Might as well get me a tea, too.
Sebaiknya ambilkan aku teh juga.
Ssanghwacha* would be good. (Korean medicinal tea)
Ssanghwacha* akan bagus.  (Teh obat Korea)
Would you like an egg yolk on it?
Apakah Anda ingin kuning telur di atasnya?
Of course.
Tentu saja.
A ssanghwacha without an egg yolk
Ssanghwacha tanpa kuning telur
is like a red bean bun without red bean paste.
seperti roti kacang merah tanpa pasta kacang merah.
Ma'am,
bu
let me know if you need anything.
Beritahu saya jika Anda butuh sesuatu.
We'll make sure to get anything for you.
Kami akan memastikan untuk mendapatkan apa pun untuk Anda.
To be honest, Mr. Seo has to ask Bom a favor.
Sejujurnya, Tuan Seo harus meminta bantuan Bom.
Grandma.
Nenek.
Grandma, why are you here?
Nenek, kenapa kamu ada di sini?
It should've been a lie.
Itu seharusnya bohong.
It should've been a joke.
Itu seharusnya hanya lelucon.
Where's Ms. So Geum Soon's mortuary?
Dimana kamar mayat Nona So Geum Soon?
Ms. So Geum Soon? It would be this way.
Nona So Geum Soon?  Ini akan menjadi seperti ini.
Ms. Han Bom is getting changed right now.
Nona Han Bom sedang berubah sekarang.
What brings you here, Mr. Seo?
Apa yang membawamu ke sini, Tuan Seo?
How about you? What brings you here?
Bagaimana denganmu?  Apa yang membawamu kemari?
We needed to deliver something to Attorney Han.
Kami perlu menyampaikan sesuatu kepada Pengacara Han.
Lieutenant Lee.
Letnan Lee.
Thank you for helping me today.
Terima kasih telah membantu saya hari ini.
And if you see...
Dan jika Anda melihat...
If you see Grandma, you need to contact me first.
Jika kamu melihat Nenek, kamu perlu menghubungiku terlebih dahulu.
I'll get going.
aku akan berangkat.
Don't tell Attorney Han for now.
Jangan beri tahu Pengacara Han untuk saat ini.
I never came here, okay?
Saya tidak pernah datang ke sini, oke?
But why...
Tapi kenapa...
Because the living have their duty.
Karena yang hidup mempunyai kewajibannya masing-masing.
That's what the dead want.
Itulah yang diinginkan orang mati.
Don't worry about it.
Jangan khawatir tentang hal itu.
What does it have to do with you?
Apa hubungannya denganmu?
The person who called 911 kept this for you.
Orang yang menelepon 911 menyimpan ini untuk Anda.
- Thank you. - She had a heart attack.
- Terima kasih.  - Dia terkena serangan jantung.
They tried to get there as soon as possible, but...
Mereka mencoba untuk sampai ke sana sesegera mungkin, tapi...
It's okay. They did their best.
Tidak apa-apa.  Mereka melakukan yang terbaik.
And here...
Dan di sini...
What's this?
Apa ini?
Ms. So had this when she passed away.
Ms. So memiliki ini ketika dia meninggal.
I suppose you like injeolmi* a lot. (Type of Korean rice cake)
Saya kira Anda sangat menyukai injeolmi*.  (Jenis kue beras Korea)
Who did she...
Siapa dia...
get all this for?
mendapatkan semua ini untuk?
Gosh, seriously...
Astaga, serius...
You're too young to be sleeping in so much.
Kamu terlalu muda untuk tidur terlalu lama.
Get up. Get up.
Bangun.  Bangun.
You said I only have three days.
Kamu bilang aku hanya punya waktu tiga hari.
Ma'am, the business hour starts after sunset.
Bu, jam kerja dimulai setelah matahari terbenam.
You said you work for the dead.
Kamu bilang kamu bekerja untuk orang mati.
Get up right now!
Bangun sekarang juga!
I don't work for the dead.
Saya tidak bekerja untuk orang mati.
I take photos of the dead, okay?
Saya mengambil foto orang mati, oke?
That's what I meant. What's the difference?
Itulah yang saya maksud.  Apa bedanya?
Hurry!
Buru-buru!
Gosh, seriously, ma'am.
Astaga, serius, Bu.
I heard you want to impress Bom.
Kudengar kamu ingin membuat Bom terkesan.
I'm not sure what it is, but I'll put in a good word for you.
Saya tidak yakin apa itu, tapi saya akan menyampaikan kata-kata yang baik untuk Anda.
So you should work for me.
Jadi kamu harus bekerja untukku.
As hard as you can.
Sekeras yang Anda bisa.
[Funeral Home]
[Rumah duka]
Here are the types of caskets and funeral clothes.
Berikut jenis-jenis peti mati dan pakaian pemakaman.
They usually...
Mereka biasanya...
go with these options.
ikuti opsi ini.
And some also go with more premium options like these.
Dan beberapa juga memilih opsi yang lebih premium seperti ini.
Did you announce her passing?
Apakah Anda mengumumkan kematiannya?
Well, I messaged the contacts on my phone,
Ya, aku mengirim pesan ke kontak di ponselku,
but her phone is passcode-protected.
tapi ponselnya dilindungi kode sandi.
You have to contact people quickly.
Anda harus menghubungi orang dengan cepat.
Did you choose a funeral portrait?
Apakah Anda memilih potret pemakaman?
Here's the funeral portrait.
Berikut potret pemakamannya.
Sorry for the delay. I should've given it to you sooner.
Maaf atas keterlambatannya.  Seharusnya aku memberikannya padamu lebih cepat.
Why do you have this...
Kenapa kamu punya ini...
By chance, did Grandma-
Secara kebetulan, apakah Nenek-
No.
TIDAK.
She took the picture a few days before she passed away.
Dia mengambil foto itu beberapa hari sebelum dia meninggal.
We'll talk to you a little later.
Kami akan berbicara dengan Anda nanti.
Mr. Seo, what kind of people come to the studio again?
Pak Seo, orang seperti apa yang datang ke studio lagi?
Before you go to the netherworld, you need to walk back
Sebelum Anda pergi ke dunia bawah, Anda harus berjalan kembali
a very treacherous and long path to reach it.
jalan yang sangat berbahaya dan panjang untuk mencapainya.
You don't see it unless you're very desperate.
Anda tidak akan melihatnya kecuali Anda sangat putus asa.
That means only the ones with a lot of regrets in life come.
Itu berarti hanya mereka yang memiliki banyak penyesalan dalam hidup yang datang.
Ms. So probably didn't need to come
Nona Jadi mungkin tidak perlu datang
since she had no regrets in life.
karena dia tidak menyesal dalam hidup.
For the casket,
Untuk peti mati,
I recommend Paulownia wood.
Saya merekomendasikan kayu Paulownia.
And for the funeral clothes...
Dan untuk pakaian pemakaman...
I heard this is good.
Saya dengar ini bagus.
How do you know all this?
Bagaimana kamu mengetahui semua ini?
Because I've always done this.
Karena saya selalu melakukan ini.
- Thank you. - If you're thankful,
- Terima kasih.  - Jika kamu bersyukur,
why don't you reconsider?
kenapa kamu tidak mempertimbangkannya kembali?
The safe zone.
Zona aman.
[Meal Plans] We'll have this and this.
[Rencana Makan] Kami akan pesan ini dan ini.
One more soju and more soup, please.
Tolong, satu lagi soju dan sup lagi.
Yes, got it.
Ya, mengerti.
Soju.
Soju.
Soup.
Sup.
Here's soup and soju.
Ini sup dan soju.
Do you need anything else?
Apakah Anda memerlukan yang lain?
Let me do the physical labor. You should stay inside, Bom.
Biarkan saya melakukan pekerjaan fisik.  Kamu harus tetap di dalam, Bom.
Your job is to remain inside as the grieving family.
Tugas Anda adalah tetap berada di dalam sebagai keluarga yang berduka.
I don't think we've met. Who are you?
Saya rasa kita belum pernah bertemu.  Siapa kamu?
Nice to meet you. I'm Go Seong Ho.
Senang berkenalan dengan Anda.  Aku Go Seong Ho.
Right, Go Seong Ho is my uncle's name.
Benar, Go Seong Ho adalah nama pamanku.
[Gowoon Soju]
[Gowoon Soju]
Well, my name is Go Woon.
Namaku Go Woon.
Kim Go Woon.
Kim Go Woon.
Hello. How do you know my grandmother, by the way?
Halo.  Ngomong-ngomong, bagaimana kamu bisa mengenal nenekku?
I'm sorry. I don't recall meeting you.
Saya minta maaf.  Aku tidak ingat pernah bertemu denganmu.
We just see each other's souls, I guess?
Kita hanya melihat jiwa satu sama lain, ya?
- Pardon? - Anyway,
- Maaf?  - Bagaimanapun,
maybe not today, but...
mungkin bukan hari ini, tapi...
I'll make sure to return with a different appearance.
Saya akan pastikan untuk kembali dengan penampilan yang berbeda.
The safe zone.
Zona aman.
Cheer up, Bom. Fighting!
Bergembiralah, Bom.  Berkelahi!
Cheer up...
Semangat...
Bom.
Bom.
[Wrong passcode. Please attempt again in 30 seconds.]
[Kode sandi salah.  Silakan coba lagi dalam 30 detik.]
It's not her birthday,
Ini bukan hari ulang tahunnya,
the passcode for the door, or my birthday.
kode sandi pintu, atau ulang tahunku.
What is it, Grandma?
Ada apa, nenek?
You like money, Grandma.
Kamu suka uang, Nenek.
I need to send the obituary to invite people.
Saya perlu mengirimkan berita kematian untuk mengundang orang.
You said you need to reap what you sow.
Kamu bilang kamu perlu menuai apa yang kamu tabur.
But what's the use?
Tapi apa gunanya?
I can't even collect the money.
Saya bahkan tidak bisa mengumpulkan uang.
You need to get something for me behind Bom's back.
Anda perlu mendapatkan sesuatu untuk saya di belakang punggung Bom.
Where's the list of condolence payments?
Di mana daftar ucapan belasungkawanya?
Right here.
Disini.
You can't take anything to the netherworld, ma'am.
Anda tidak dapat membawa apa pun ke akhirat, Bu.
I'm not trying to take it. I'm trying to check.
Saya tidak mencoba menerimanya.  Saya mencoba memeriksanya.
This ledger is my everything.
Buku besar ini adalah segalanya bagiku.
My loan ledger.
Buku besar pinjaman saya.
I've been keeping this my entire life.
Aku telah menyimpan ini sepanjang hidupku.
Let's see how much I reaped after what I sowed.
Mari kita lihat berapa banyak yang saya tuai setelah apa yang saya tabur.
Huh? The Lees who own the produce store.
Hah?  Keluarga Lee yang memiliki toko hasil bumi.
I sent 100,000 won when his son got married.
Saya mengirim 100.000 won ketika putranya menikah.
But he only gave 50,000 for my funeral? Geez.
Tapi dia hanya memberi 50.000 untuk pemakamanku?  Ya ampun.
Is he serious? I wish I could argue with him right now.
Apakah dia serius?  Saya berharap saya bisa berdebat dengannya sekarang.
Wow. Nothing's better than fried chicken after physical labor.
Wow.  Tidak ada yang lebih baik dari ayam goreng setelah kerja fisik.
You sure enjoy fried chicken.
Anda pasti menikmati ayam goreng.
I won't be able to have tasty food like this once I leave.
Saya tidak akan bisa mendapatkan makanan enak seperti ini setelah saya pergi.
You seem to disapprove of me, Mr. Seo.
Anda sepertinya tidak menyetujui saya, Tuan Seo.
Have some.
Miliki beberapa.
That little...
Itu kecil...
Mr. Seo is disapproving of any visitors. Don't worry.
Tuan Seo tidak menyetujui pengunjung mana pun.  Jangan khawatir.
I like him a lot if it wasn't for his temper.
Aku sangat menyukainya jika bukan karena emosinya.
How do you do this?
Bagaimana kamu melakukan ini?
I noticed you were good at it.
Saya perhatikan Anda pandai dalam hal itu.
Not anyone has this skill.
Tidak ada orang yang memiliki keterampilan ini.
There's no point in being a ghost at all.
Tidak ada gunanya menjadi hantu sama sekali.
Ghosts can harass people in movies, you know.
Hantu bisa melecehkan orang di film, lho.
They aren't just ghosts. They're resentful or evil ones.
Mereka bukan hanya hantu.  Mereka adalah orang-orang yang penuh kebencian atau jahat.
The bastards who hurt people because they're resentful of this world.
Bajingan yang menyakiti orang lain karena mereka benci dengan dunia ini.
By the way, ma'am, I forgot to tell you this.
Ngomong-ngomong, Bu, aku lupa memberitahumu ini.
- Did you hear about my relationship with Bom? - What?
- Apakah kamu mendengar tentang hubunganku dengan Bom?  - Apa?
About three years ago, I-
Sekitar tiga tahun lalu, aku-
Eat.
Makan.
- The drumsticks are the best. - Gosh.
- Stik drumnya yang terbaik.  - Astaga.
Have a wing.
Punya sayap.
- The chairs... - What's going on?
- Kursi... - Apa yang terjadi?
The chairs... The chairs...
Kursi... Kursi...
Thank you.
Terima kasih.
What's that? What's that? What's going on?
Apa itu?  Apa itu?  Apa yang sedang terjadi?
My gosh, it's moving on its own. My gosh.
Ya ampun, itu bergerak dengan sendirinya.  Ya ampun.
My gosh. My gosh. Look at that!
Ya ampun.  Ya ampun.  Lihat itu!
Hey, there's a ghost in our neighborhood! It's a ghost!
Hei, ada hantu di lingkungan kita!  Itu hantu!
Ghost! Ghost!
Hantu!  Hantu!
Hold on. Hold on. Wait!
Tunggu.  Tunggu.  Tunggu!
How do I photograph this? Geez.
Bagaimana cara memotret ini?  Ya ampun.
[Cherry Blossom Concert for the Ill]
[Konser Bunga Sakura untuk Orang Sakit]
Why don't we go to Jeju to see flowers?
Mengapa kita tidak pergi ke Jeju untuk melihat bunga?
- Should we go see cherry blossoms? - It's summer right now.
- Haruskah kita melihat bunga sakura?  - Sekarang sedang musim panas.
They were gone a long time ago.
Mereka sudah lama pergi.
Well, we can go next year, then.
Kalau begitu, kita bisa berangkat tahun depan.
Spring always comes back.
Musim semi selalu datang kembali.
Just like me.
Sama seperti saya.
[Cherry Blossom Concert for the Ill]
[Konser Bunga Sakura untuk Orang Sakit]
Attorney Han, there are no more guests.
Pengacara Han, tidak ada tamu lagi.
Get some sleep in the chief mourner's room.
Tidurlah di kamar kepala pelayat.
You need to hang in there to send her off well.
Anda harus bertahan di sana untuk mengirimnya pergi dengan baik.
Sunbae.
Sunbae.
Yes?
Ya?
She must've really removed me from the family registry.
Dia pasti benar-benar menghapusku dari daftar keluarga.
What are you talking about?
Apa yang kamu bicarakan?
Other people apparently come back because they can't leave.
Orang lain rupanya kembali karena mereka tidak bisa pergi.
Because they miss someone and can't leave.
Karena mereka merindukan seseorang dan tidak bisa pergi.
They go back on a long, treacherous path and return to meet them.
Mereka kembali menempuh jalan yang panjang dan berbahaya dan kembali menemui mereka.
But I suppose Madam So...
Tapi saya kira Nyonya Jadi...
doesn't miss me.
tidak merindukanku.
I suppose...
Saya seharusnya...
I've caused nothing but trouble. What right do I have?
Aku hanya menyebabkan masalah.  Hak apa yang saya miliki?
Right?
Benar?
Attorney Han.
Pengacara Han.
How foolish.
Bodoh sekali.
I didn't even know it would be the last time.
Aku bahkan tidak tahu ini akan menjadi yang terakhir kalinya.
I thought another spring would come again.
Saya pikir musim semi akan datang lagi.
I thought they keep coming back.
Saya pikir mereka terus kembali.
I think I took too long.
Saya pikir saya memakan waktu terlalu lama.
Attorney Han, what are you looking for?
Pengacara Han, apa yang kamu cari?
Grandma's phone and purse.
Ponsel dan dompet nenek.
I definitely put them here, but they're gone.
Saya pasti menaruhnya di sini, tapi hilang.
Huh?
Hah?
W-What's that?
A-Apa itu?
Hold on. Let me play it again.
Tunggu.  Biarkan aku memainkannya lagi.
No, it's okay.
Tidak apa-apa.
I think I know who took them.
Saya rasa saya tahu siapa yang mengambilnya.
That Mr. Yang. I've given him tons of free food.
Itu Tuan Yang.  Saya sudah memberinya banyak makanan gratis.
How could he only give me 30,000 won? Seriously.
Bagaimana bisa dia hanya memberiku 30.000 won?  Dengan serius.
You're supposed to give at least 100,000 won for a wedding these days.
Anda seharusnya memberikan setidaknya 100.000 won untuk pernikahan hari ini.
Maybe Bom really isn't her biological granddaughter.
Mungkin Bom sebenarnya bukan cucu kandungnya.
She might be better off not knowing.
Dia mungkin lebih baik tidak mengetahuinya.
I can hear everything, Mr. Chatty.
Saya bisa mendengar semuanya, Tuan Chatty.
My hearing is as good as a young person's since I'm dead.
Pendengaranku sama baiknya dengan pendengaran anak muda sejak aku meninggal.
- Put it back in. - O-Okay.
- Pasang kembali. - O-Oke.
The safe zone?
Zona aman?
Bom?
Bom?
Bom.
Bom.
Attorney Han.
Pengacara Han.
This isn't a funeral portrait. Is it?
Ini bukan potret pemakaman.  Apakah itu?
You lied when you said she took it a few days ago, right?
Kamu berbohong saat bilang dia meminumnya beberapa hari yang lalu, kan?
- What are you talking about, exactly? - Grandma's phone.
- Apa sebenarnya yang kamu bicarakan?  - Telepon nenek.
Grandma's phone.
Telepon nenek.
You took it and sent the obituary.
Anda mengambilnya dan mengirimkan berita kematian.
Grandma's here, right?
Nenek di sini, kan?
Where is she?
Dimana dia?
Bom.
Bom.
My heaven.
Surgaku.
Have you been eating at all?
Apakah kamu sudah makan sama sekali?
Do you still have anything to say to me?
Apakah kamu masih ingin mengatakan sesuatu kepadaku?
Let's leave.
Ayo pergi.
Bom...
Bom...
Mr. Seo, where's my grandma?
Tuan Seo, dimana nenekku?
Bom, let's talk outside.
Bom, ayo kita bicara di luar.
I don't want to.
Saya tidak mau.
Why would I leave? I can't.
Mengapa saya harus pergi?  saya tidak bisa.
Ms. Seo Geum Soon was here. I can't leave until I meet her.
Nona Seo Geum Soon ada di sini.  Aku tidak bisa pergi sampai aku bertemu dengannya.
Why are you lying to me? Why?
Mengapa kamu berbohong padaku?  Mengapa?
Did my grandma say...
Apa nenekku bilang...
she doesn't want to see me?
dia tidak ingin melihatku?
Who said so?
Siapa yang mengatakan begitu?
No, ma'am-
Tidak bu-
Is she here?
Apakah dia disini?
Right now?
Sekarang?
Grandma, do you really not want to see me?
Nenek, apakah kamu benar-benar tidak ingin bertemu denganku?
It doesn't matter.
Tidak masalah.
You've been doing whatever you want all this time.
Anda telah melakukan apa pun yang Anda inginkan selama ini.
I'll do whatever I want from now on.
Saya akan melakukan apa pun yang saya inginkan mulai sekarang.
Madam So, let's go see the flowers.
Nyonya Jadi, ayo kita lihat bunganya.
Let's go see flowers, Grandma.
Ayo kita lihat bunganya, Nek.
There won't be...
Tidak akan ada...
anymore springs.
lagi muncul.
What are you doing in there?
Apa yang kamu lakukan di sana?
Wow, her taste is so consistent. It can't be clearer.
Wow, seleranya konsisten sekali.  Ini sangat jelas.
This is the flower festival right here.
Ini adalah festival bunga di sini.
This would be good for the brunch.
Ini bagus untuk makan siang.
Grandma, I found a cafe with an amazing ocean view.
Nenek, saya menemukan sebuah kafe dengan pemandangan laut yang menakjubkan.
And for lounging at night...
Dan untuk bersantai di malam hari...
- Mr. Seo. - Yes.
- Tuan Seo.  - Ya.
Ask her what she's talking about right now.
Tanyakan padanya apa yang dia bicarakan saat ini.
Ms. So is asking what you're doing right now.
Nona So menanyakan apa yang sedang Anda lakukan saat ini.
Mr. Seo, ask her what she prefers between these.
Tuan Seo, tanyakan padanya apa yang dia sukai di antara ini.
No, this suits her better.
Tidak, ini lebih cocok untuknya.
She's picking outfits for you.
Dia sedang memilihkan pakaian untukmu.
Grandma, let's go to Jeju with me.
Nenek, ayo pergi ke Jeju bersamaku.
It's still the hydrangea season there now.
Saat ini masih musim hydrangea di sana.
Let's go see flowers right now.
Ayo kita pergi melihat bunga sekarang.
What kind of utter nonsense is this?
Omong kosong macam apa ini?
The funeral guests are arriving soon.
Para tamu pemakaman akan segera tiba.
Where are you going without collecting my precious money?
Kemana kamu pergi tanpa mengumpulkan uang berhargaku?
You're the chief mourner, okay?
Andalah yang paling berkabung, oke?
They're about to come since we sent the obituary.
Mereka akan datang sejak kami mengirimkan berita kematiannya.
What are you doing? Tell her, Mr. Seo.
Apa yang sedang kamu lakukan?  Katakan padanya, Tuan Seo.
Ms. So is telling you to stay at the funeral home.
Nona So menyuruhmu untuk tinggal di rumah duka.
Why did you cut out the last part?
Mengapa Anda memotong bagian terakhir?
She doesn't like any of these, right?
Dia tidak menyukai semua ini, kan?
I'll put them back, then.
Kalau begitu, aku akan mengembalikannya.
Get it together, you fool.
Kumpulkan semuanya, bodoh.
You need to collect my money.
Anda perlu mengumpulkan uang saya.
I gave 50,000 won for Jeong Won's wedding last month.
Saya memberikan 50.000 won untuk pernikahan Jeong Won bulan lalu.
30,000 won for Yeong Ji's first birthday.
30.000 won untuk ulang tahun pertama Yeong Ji.
And... Where's my ledger? My ledger.
Dan... Dimana buku besarku?  Buku besar saya.
Why won't you tell her what I said?
Mengapa kamu tidak memberitahu dia apa yang aku katakan?
I suppose she gave away a lot of money gifts.
Saya kira dia memberikan banyak hadiah uang.
She wants to get all of that paid back.
Dia ingin semua itu terbayar kembali.
Why do you care about money gifts?
Mengapa Anda peduli dengan hadiah uang?
Is it that important to get back what you gave out?
Apakah penting untuk mendapatkan kembali apa yang telah Anda berikan?
Why? What will you do with that money?
Mengapa?  Apa yang akan kamu lakukan dengan uang itu?
It's not like you can take it with you. Why are you doing this?
Ini tidak seperti kamu bisa membawanya bersamamu.  Mengapa kau melakukan ini?
I'll use it for my traveling expenses to the netherworld.
Saya akan menggunakannya untuk biaya perjalanan saya ke akhirat.
So, collect every single penny of my condolence money.
Jadi, kumpulkan setiap sen uang belasungkawa saya.
What's the point of doing that?
Apa gunanya melakukan itu?
Don't you find it unfair?
Tidakkah menurutmu itu tidak adil?
You've only bought clothes that cost 10,000 won for five to save money.
Anda hanya membeli pakaian seharga 10.000 won untuk lima orang untuk menghemat uang.
You never had a meal that cost over 5,000 won at restaurants.
Anda belum pernah makan dengan harga lebih dari 5.000 won di restoran.
To provide me with food, home, and clothes in my parents' place,
Untuk memberiku makanan, rumah, dan pakaian di tempat orang tuaku,
you never got to see flowers properly
Anda tidak pernah bisa melihat bunga dengan benar
while so many springs passed by in your life.
sementara begitu banyak mata air berlalu dalam hidupmu.
You've always wanted to go see flowers,
Anda selalu ingin pergi melihat bunga,
but I never took you anywhere.
tapi aku tidak pernah membawamu kemana pun.
But if you don't see them now, you'll never see them again.
Namun jika Anda tidak melihatnya sekarang, Anda tidak akan pernah melihatnya lagi.
There's no next time anymore, Grandma.
Tidak ada waktu berikutnya lagi, Nenek.
Hey, look.
Hei lihat.
Why would I go see flowers with you?
Kenapa aku harus pergi melihat bunga bersamamu?
Yes.
Ya.
For the past 20 years,
Selama 20 tahun terakhir,
I provided food, home and sent you to school.
Saya menyediakan makanan, rumah dan mengirim Anda ke sekolah.
All I've done was work hard to raise you.
Yang aku lakukan hanyalah bekerja keras untuk membesarkanmu.
I'm glad you brought it up.
Saya senang Anda mengungkitnya.
I never had a meal that cost more than 5,000 won my whole life.
Saya tidak pernah makan makanan yang harganya lebih dari 5.000 won sepanjang hidup saya.
And I never got to see the flowers as I wanted to.
Dan saya tidak pernah bisa melihat bunga seperti yang saya inginkan.
That's how I gave those money gifts. That's how precious it is.
Begitulah cara saya memberikan hadiah uang itu.  Itulah betapa berharganya itu.
How dare you try to take that precious moment from me?
Beraninya kamu mencoba mengambil momen berharga itu dariku?
Grandma.
Nenek.
I'll take plenty of travel money and...
Aku akan membawa banyak uang perjalanan dan...
go to the netherworld comfortably.
pergi ke dunia bawah dengan nyaman.
So whether you'll be the chief mourner or not,
Jadi, apakah Anda akan menjadi orang yang paling berkabung atau tidak,
do whatever you want in life.
lakukan apa pun yang Anda inginkan dalam hidup.
Ma'am.
Saya punya
♫ There was no response to the voice that resonated ♫
♫ Tidak ada respon terhadap suara yang bergema ♫
Bom.
Bom.
She didn't get to go see flowers...
Dia tidak sempat pergi melihat bunga...
because of me.
karena aku.
She had to raise me.
Dia harus membesarkanku.
It was because of me.
Itu karena aku.
I'll try to persuade her again.
Saya akan mencoba membujuknya lagi.
I'm sure she didn't mean it, either.
Aku yakin dia juga tidak bersungguh-sungguh.
♫ I'm not used to spending the night alone ♫
♫ Aku tidak terbiasa menghabiskan malam sendirian ♫
♫ Stay by my side ♫
♫ Tetap di sisiku ♫
No, I'll go. I need to do what I'm supposed to do.
Tidak, aku akan pergi.  Saya perlu melakukan apa yang seharusnya saya lakukan.
I could never face her if I didn't even do this.
Aku tidak akan pernah bisa menghadapinya jika aku tidak melakukan ini.
Let me take you there.
Mari saya antar.
Should we do that thing?
Haruskah kita melakukan hal itu?
Do what?
Melakukan apa?
The stuff you like to do.
Hal-hal yang ingin Anda lakukan.
♫ I think I'll collapse without you ♫
♫ Kupikir aku akan pingsan tanpamu ♫
How much time does Grandma have left?
Berapa banyak waktu yang tersisa bagi Nenek?
She has about 40 hours left now.
Dia punya waktu sekitar 40 jam lagi sekarang.
So I just need to...
Jadi aku hanya perlu...
stay at the funeral home as she wants, right?
tinggal di rumah duka sesuai keinginannya, kan?
I'm sorry.
Saya minta maaf.
The visitor's request is my priority.
Permintaan pengunjung adalah prioritas saya.
She likes very flashy flower patterns.
Dia menyukai pola bunga yang sangat mencolok.
Let her wear the flashiest one for the photo.
Biarkan dia memakai pakaian yang paling mencolok untuk fotonya.
And she's really pretty when she smiles. But she can't smile when she's nervous.
Dan dia sangat cantik saat dia tersenyum.  Tapi dia tidak bisa tersenyum ketika dia gugup.
You should try to relax her, too.
Anda juga harus mencoba menenangkannya.
That way, the photo will turn out nicely.
Dengan begitu, hasil fotonya akan bagus.
She was very beautiful when she was young.
Dia sangat cantik ketika dia masih muda.
I'll do that.
Saya akan melakukan itu.
And...
Dan...
And make sure to tell her...
Dan pastikan untuk memberitahunya...
that I was very happy...
bahwa aku sangat bahagia...
living as her granddaughter.
hidup sebagai cucunya.
Ahjumma.
Ahjumma.
Why are you out here instead of going in?
Mengapa kamu keluar dari sini dan bukannya masuk?
It's you, Bom.
Itu kamu, Bom.
I'm so sorry.
Saya minta maaf.
Oh, you couldn't come in because I wasn't there.
Oh, kamu tidak bisa masuk karena aku tidak ada di sana.
- Come on in. - No, no, no.
- Ayo masuk. - Tidak, tidak, tidak.
I need to go. I need to tend the shop.
Aku harus pergi.  Saya perlu menjaga toko.
Oh, right. You're busy.
Oh benar.  Kamu sibuk.
- Why don't you come in and eat- - No.
- Kenapa kamu tidak masuk dan makan- - Tidak.
I need to go. Yes.
Aku harus pergi.  Ya.
- I'll go. - Well...
- Aku akan pergi.  - Dengan baik...
Well, Bom...
Yah, Bom...
Yes.
Ya.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Pardon? Why would you suddenly say that?
Maaf?  Kenapa kamu tiba-tiba mengatakan itu?
I heard Ms. So collapsed in front of the Prosecutors' Office.
Saya mendengar Ny. So pingsan di depan Kantor Kejaksaan.
Gosh! I shouldn't have told her that. Seriously...
Astaga!  Seharusnya aku tidak mengatakan hal itu padanya.  Dengan serius...
What do you mean?
Apa maksudmu?
I told her that you got fired at the Prosecutors' Office.
Saya mengatakan kepadanya bahwa Anda dipecat di Kantor Kejaksaan.
I didn't know she'd go there right away.
Aku tidak tahu dia akan langsung pergi ke sana.
I even wrote down, "Chief Prosecutor Lee Hyeon Oh."
Saya bahkan menulis, "Kepala Jaksa Lee Hyeon Oh."
I'm out of my mind! What do I do?
Aku sudah gila!  Apa yang saya lakukan?
Wait. Grandma learned all about that?
Tunggu.  Nenek mengetahui semua tentang itu?
Well...
Dengan baik...
I'm sorry.
Saya minta maaf.
I'm sorry. Gosh...
Saya minta maaf.  Astaga...
Grandma...
Nenek...
Because of me...
Karena aku...
[Condolence Money]
[Uang Belasungkawa]
Do you want to sell tteokbokki with me?
Apakah kamu ingin menjual tteokbokki denganku?
Maybe it's my age.
Mungkin itu seusiaku.
I get bored and feel lonely.
Saya bosan dan merasa kesepian.
She knew, but she pretended like she didn't.
Dia tahu, tapi dia berpura-pura tidak tahu.
Kim Ji Won.
Kim Ji Won.
I'm sorry. I came straight from the airport.
Saya minta maaf.  Saya datang langsung dari bandara.
The only funeral-appropriate outfit I had was my last Halloween outfit.
Satu-satunya pakaian yang cocok untuk pemakaman yang saya miliki adalah pakaian Halloween terakhir saya.
I thought you were in Italy.
Saya pikir Anda berada di Italia.
That doesn't matter when you're here right now.
Tidak masalah bila Anda berada di sini sekarang.
Han Bom, you must've been hurting a lot.
Han Bom, kamu pasti sangat terluka.
Ji Won.
Ji Won.
Grandma knew everything.
Nenek tahu segalanya.
She knew I got fired as a prosecutor
Dia tahu saya dipecat sebagai jaksa
and a pathetic lawyer who can't even get a case.
dan seorang pengacara menyedihkan yang bahkan tidak bisa mendapatkan kasusnya.
She knew all about it.
Dia tahu segalanya tentang hal itu.
She must've found me so pathetic that
Dia pasti menganggapku begitu menyedihkan
she even went there...
dia bahkan pergi ke sana...
It's all my fault.
Itu semua salah ku.
I miss my grandma.
Aku rindu nenekku.
It's my fault.
Ini adalah kesalahanku.
It's all done now.
Semuanya sudah selesai sekarang.
The list is finally complete.
Daftarnya akhirnya lengkap.
Ma'am, you must've done a lot of favors for people.
Bu, Anda pasti telah melakukan banyak hal untuk orang lain.
I didn't do a lot of favors. I collected a lot of money.
Saya tidak melakukan banyak bantuan.  Saya mengumpulkan banyak uang.
Does my coffin need to be sent away now?
Apakah peti matiku perlu dikirim sekarang?
There isn't a lot of time left.
Tidak ada banyak waktu tersisa.
Should we bring Bom here even now?
Haruskah kita membawa Bom ke sini sekarang juga?
Since I'm done sorting out the ledger,
Karena saya sudah selesai memilah buku besar,
I should leave now.
Saya harus pergi sekarang.
Mr. Seo, I'll leave on my own.
Tuan Seo, aku akan pergi sendiri.
I like it the way it is now.
Saya menyukainya seperti sekarang.
Pardon? Will you really not see Bom before you leave?
Maaf?  Apakah kamu benar-benar tidak akan melihat Bom sebelum kamu pergi?
If you disappear like that, how about the people remaining?
Jika kamu menghilang seperti itu, bagaimana dengan orang-orang yang tersisa?
I mean...
Maksud saya...
if you sort things out on your own and leave without saying goodbye,
jika kamu menyelesaikan masalah sendiri dan pergi tanpa pamit,
what about the people remaining?
bagaimana dengan orang-orang yang tersisa?
There's nothing they can do but wait.
Tidak ada yang bisa mereka lakukan selain menunggu.
You should at least let them say goodbye.
Setidaknya Anda harus membiarkan mereka mengucapkan selamat tinggal.
That's a burden for the living.
Itu merupakan beban bagi yang hidup.
Isn't that your job, Mr. Seo?
Bukankah itu tugasmu, Tuan Seo?
Must that be the conclusion you've come to?
Apakah itu kesimpulan yang Anda dapatkan?
You have no regrets, right?
Anda tidak menyesal, bukan?
I'll start preparing, then.
Kalau begitu, aku akan mulai bersiap.
Grandma.
Nenek.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
It's my fault. I'm sorry, Grandma.
Ini adalah kesalahanku.  Maafkan aku, nenek.
♫ Do you think we met by coincidence? ♫
♫ Apa menurutmu kita bertemu secara kebetulan?  ♫
♫ No, I think it was meant to be ♫
♫ Tidak, menurutku itu memang dimaksudkan ♫
It's okay.
Tidak apa-apa.
♫ If I get to meet you again ♫
♫ Jika aku bisa bertemu denganmu lagi ♫
♫ I'll hug you without a word ♫
♫ Aku akan memelukmu tanpa sepatah kata pun ♫
♫ My careless love caused you pain ♫
♫ Cintaku yang ceroboh membuatmu kesakitan ♫
♫ As long as I have you, I don't mind a long detour ♫
♫ Selama aku memilikimu, aku tidak keberatan mengambil jalan memutar yang jauh ♫
♫ Even if my time stops and my life ends ♫
♫ Meski waktuku berhenti dan hidupku berakhir ♫
♫ I choose you, it's meant to be ♫
♫ Aku memilihmu, memang seharusnya begitu ♫
♫ You're the one person who loved me ♫
♫ Kamulah satu-satunya orang yang mencintaiku ♫
I'm sorry...
Saya minta maaf...
Grandma.
Nenek.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
♫ I'll love you even more ♫
♫ Aku akan semakin mencintaimu ♫
Stop feeling bad...
Berhentilah merasa buruk...
lady.
wanita.
I provided Bom with food, clothes, and home with this truck.
Saya memberi Bom makanan, pakaian, dan rumah dengan truk ini.
She grew up here.
Dia dibesarkan di sini.
Since I had to run the business all the time,
Karena saya harus menjalankan bisnis ini sepanjang waktu,
I was too nervous to leave her at home by herself.
Aku terlalu gugup untuk meninggalkannya sendirian di rumah.
[Tteokbokki, Odeng, Kimbap, Sticky rice soondae]
[Tteokbokki, Odeng, Kimbap, Ketan Soondae]
It's hot. Be careful.
Itu panas.  Hati-hati.
- Thank you. - Sure.
- Terima kasih.  - Tentu.
[Grandma]
[Nenek]
I measured her height here, too.
Saya mengukur tinggi badannya di sini juga.
Her playground was in front of the truck.
Taman bermainnya ada di depan truk.
There's nothing here she didn't touch.
Tidak ada apa pun di sini yang tidak dia sentuh.
This place had the best night view, you know.
Tempat ini punya pemandangan malam terbaik lho.
It's a shame I won't get to see that.
Sayang sekali saya tidak bisa melihatnya.
Did you really come back here because of the condolence money?
Apakah Anda benar-benar kembali ke sini karena uang belasungkawa?
Mr. Seo, how many more years would I have lived if I didn't die?
Tuan Seo, berapa tahun lagi saya akan hidup jika saya tidak mati?
Five years? 10 years?
Lima tahun?  10 tahun?
Or I would've lived 15 more years and went senile.
Atau saya akan hidup 15 tahun lagi dan menjadi pikun.
She has many days ahead of her.
Dia punya banyak hari ke depan.
I didn't want her to be alone when it's time
Aku tidak ingin dia sendirian saat waktunya tiba
to celebrate or mourn.
untuk merayakan atau berduka.
That's why I've been going to all parties.
Itu sebabnya saya pergi ke semua pesta.
- Ms. So. - Congratulations. Congratulations.
- Nona Jadi.  - Selamat.  Selamat.
[50,000 won for the son's wedding]
[50.000 won untuk pernikahan putranya]
The people who remember me
Orang-orang yang mengingatku
- You came. would remember Bom
- Anda datang.  akan mengingat Bom
even when I'm no longer here.
bahkan ketika aku tidak lagi di sini.
So you need to deliver that to her.
Jadi, Anda perlu menyampaikan itu padanya.
Throw that one away. She won't need it.
Buang yang itu.  Dia tidak membutuhkannya.
Check on her once in a while.
Periksa dia sesekali.
I'm glad she has a neighbor like you, at least.
Setidaknya aku senang dia punya tetangga sepertimu.
I threw it away.
Saya membuangnya.
This is Grandma's ledger.
Ini adalah buku besar milik Nenek.
Wow, you look so beautiful.
Wah, kamu kelihatan cantik sekali.
Attorney Han got it for me with her first paycheck as a prosecutor.
Pengacara Han memberikannya untuk saya dengan gaji pertamanya sebagai jaksa.
Wow, she definitely has great taste.
Wow, dia pasti punya selera yang bagus.
It's a nice day to leave for the netherworld.
Ini hari yang menyenangkan untuk berangkat ke akhirat.
Mr. Seo rarely does outdoor photoshoots,
Tuan Seo jarang melakukan pemotretan di luar ruangan,
but he's making an exception for you, ma'am.
tapi dia membuat pengecualian untukmu, Bu.
Wait outside, Ms. So.
Tunggu diluar, Mbak So.
I'll bring the equipment.
Aku akan membawa perlengkapannya.
Okay, I will.
Oke, saya akan melakukannya.
[So Geum Soon]
[So Geum Segera]
It would've been nice if I lived until spring.
Akan menyenangkan jika saya hidup sampai musim semi.
I don't get to see the flowers.
Aku tidak bisa melihat bunganya.
[Ms. So's Snacks]
[MS.  Begitu juga dengan Makanan Ringan]
Ta-da!
Ta-da!
Welcome to Bom's Night Cherry Blossom Festival.
Selamat datang di Festival Bunga Sakura Malam Bom.
What's going on?
Apa yang sedang terjadi?
Bom brought spring.
Bom membawa musim semi.
♫ With my eyes open ♫
♫ Dengan mata terbuka ♫
March 18th, 1996. The day my baby had her first tteokbokki.
18 Maret 1996. Hari dimana bayiku mendapat tteokbokki pertamanya.
I feel full just looking at her.
Aku merasa kenyang hanya dengan melihatnya.
[May 8th, 1997. The first carnation my baby gave me.]
[8 Mei 1997. Bunga anyelir pertama yang diberikan bayi saya.]
- Aigoo. - I love you, Grandma.
- Aigoo.  - Aku mencintaimu, Nenek.
Aigoo, yes. My baby. Sweetheart.
Aigoo, ya.  Sayangku.  Sayang.
May 8th, 1997. The first carnation my baby gave me. Don't wither away.
8 Mei 1997. Bunga anyelir pertama yang diberikan bayiku.  Jangan layu.
♫ Happy birthday to you ♫
♫ Selamat ulang tahun untukmu ♫
♫ Happy birthday, dear Madam So. Happy birthday... ♫
♫ Selamat ulang tahun, Nyonya So sayang.  Selamat ulang tahun... ♫
The first birthday meal my baby made me.
Makanan ulang tahun pertama yang dibuatkan bayiku untukku.
I had a shot of soju because I felt good. This is the best.
Saya minum soju karena saya merasa enak.  Ini yang terbaik.
May 19th, 2018.
19 Mei 2018.
The day my baby was appointed as a prosecutor.
Hari dimana bayiku diangkat menjadi jaksa.
- Fighting! - This is a new beginning.
- Berkelahi!  - Ini adalah awal yang baru.
You really made it.
Anda benar-benar berhasil.
Hey, smile more brightly.
Hei, tersenyumlah lebih cerah.
I'll send it to all the matchmakers.
Saya akan mengirimkannya ke semua pencari jodoh.
You're not doing that, Grandma.
Kamu tidak melakukan itu, Nenek.
I'll take one of you with Bom, too.
Aku akan mengajak salah satu dari kalian bersama Bom juga.
Just take one.
Ambil saja satu.
One, two, three.
Satu dua tiga.
She must've struggled a lot alone after getting fired.
Dia pasti berjuang keras sendirian setelah dipecat.
I wish she had told me.
Aku harap dia memberitahuku.
My heave. I'll make sure to feed you until I die.
Ya ampun.  Aku akan pastikan untuk memberimu makan sampai aku mati.
Appointment of a party of one for Ms. So Geum Soon at 12 today.
Janji temu satu pesta untuk Nona So Geum Soon jam 12 hari ini.
I hope you get a chance.
Saya harap Anda mendapat kesempatan.
♫ In the future, I hope we could rely on each other ♫
♫ Di masa depan, aku harap kita bisa saling mengandalkan ♫
♫ Because I couldn't do what I wanted to do for you ♫
♫ Karena aku tidak bisa melakukan apa yang ingin kulakukan untukmu ♫
Where are you going?
Kemana kamu pergi?
Ji Won, please stay here for me.
Ji Won, tolong tetap di sini untukku.
What? Wait...
Apa?  Tunggu...
♫ You were there every moment with me ♫
♫ Kamu ada di sana setiap saat bersamaku ♫
How's this?
Bagaimana dengan ini?
It's pretty.
Cantik sekali.
I think this one looks good.
Menurutku yang ini terlihat bagus.
♫ Your eyes contain all of my love ♫
♫ Matamu berisi seluruh cintaku ♫
♫ Hold my hand and stay with me forever ♫
♫ Pegang tanganku dan tinggdewa bersamaku selamanya ♫
Dad, look at this.
Ayah, lihat ini.
Okay, okay. One more time.
Baiklah baiklah.  Sekali lagi.
- Let's go one more time. - Okay, okay, okay.
- Ayo pergi sekali lagi.  - Oke oke oke.
An elderly visitor will be here soon.
Seorang pengunjung lanjut usia akan segera datang ke sini.
She'll be walking this way. You can't let her see you, okay?
Dia akan berjalan ke arah sini.  Kamu tidak boleh membiarkan dia melihatmu, oke?
You'll be going up in the sky.
Anda akan naik ke langit.
Please sprinkle the petals with a bright and happy energy.
Tolong taburkan kelopaknya dengan energi cerah dan bahagia.
- Okay? - Okay.
- Oke?  - Oke.
Here. Who wants tteokbokki?
Di Sini.  Siapa yang mau tteokbokki?
♫ Even our desperate pain that I feel on my fingertips ♫
♫ Bahkan rasa sakit putus asa kami yang aku rasakan di ujung jariku ♫
♫ I might not find what I can do for you ♫
♫ Aku mungkin tidak menemukan apa yang bisa kulakukan untukmu ♫
♫ I might be visited by sorrow sometimes ♫
♫ Terkadang aku mungkin didatangi kesedihan ♫
♫ In every moment of my life ♫
♫ Di setiap momen hidupku ♫
♫ I'll only stay by your side ♫
♫ Aku hanya akan berada di sisimu ♫
Did you really do all this yourself?
Apakah kamu benar-benar melakukan semua ini sendiri?
Because you wanted me to see spring blossoms?
Karena kamu ingin aku melihat bunga musim semi?
The invisible ghosts helped us.
Hantu tak kasat mata membantu kami.
What do you think of my spring?
Apa pendapatmu tentang musim semiku?
It's pretty.
Cantik sekali.
Isn't it?
Bukan?
Grandma?
Nenek?
Is it really you, Grandma?
Benarkah itu kamu, Nenek?
My baby.
Sayangku.
My precious baby.
Bayiku yang berharga.
Grandma, I'm sorry.
Nenek, aku minta maaf.
I'm not as impressive a person as you wrote in the ledger.
Saya bukan orang yang mengesankan seperti yang Anda tulis di buku besar.
I was fired at the Prosecutors' Office, too.
Saya juga dipecat di Kantor Kejaksaan.
You cared for me so much, but I'm sorry I couldn't be better.
Kamu sangat menyayangiku, tapi maaf aku tidak bisa menjadi lebih baik.
I'm sorry.
Saya minta maaf.
Bom, you were my pride.
Bom, kamu adalah kebanggaanku.
You were the best and number one to me.
Kamu adalah yang terbaik dan nomor satu bagiku.
I, So Geum Soon, acknowledge you.
Aku, So Geum Soon, mengakuimu.
So stand tall from now on.
Jadi berdirilah tegak mulai sekarang.
Grandma.
Nenek.
What are you doing?
Apa yang sedang kamu lakukan?
You said it's a cherry blossom festival.
Kamu bilang ini festival bunga sakura.
Let's go look at the flowers.
Ayo kita lihat bunganya.
Okay.
Oke.
We should.
Kita harus.
Let's go.
Ayo pergi.
Bom.
Bom.
Yes.
Ya.
Someone on TV said...
Seseorang di TV berkata...
the one who smiles at the end isn't truly happy.
orang yang tersenyum pada akhirnya tidak benar-benar bahagia.
The one who smiles often is truly happy.
Orang yang sering tersenyum, sungguh bahagia.
Thanks to you, I got to smile a lot.
Berkatmu, aku bisa banyak tersenyum.
You could say I lived a happy life.
Bisa dibilang saya menjalani kehidupan yang bahagia.
For me, too, Grandma...
Bagiku juga, nenek...
I had the happiest life because of you.
Aku memiliki hidup yang paling bahagia karena kamu.
My baby who's more precious than treasure.
Bayiku yang lebih berharga dari harta karun.
Don't remember me for too long.
Jangan terlalu lama mengingatku.
Okay.
Oke.
Don't miss me for too long.
Jangan terlalu lama merindukanku.
Don't hurt for too long, either.
Jangan sampai sakit terlalu lama juga.
Okay, Grandma.
Oke, Nenek.
I won't.
saya tidak akan melakukannya.
I promise.
Saya berjanji.
How pretty.
Betapa cantiknya.
Mr. Seo, you broke the rule for once.
Tuan Seo, Anda sekali ini melanggar peraturan.
You said the visitor's request is your priority.
Anda bilang permintaan pengunjung adalah prioritas Anda.
They ended up seeing each other, anyway.
Mereka akhirnya bertemu satu sama lain.
I'll take the second photo now.
Saya akan mengambil foto kedua sekarang.
How pretty.
Betapa cantiknya.
Grandma,
Nenek,
you brought spring to my life.
kamu membawa musim semi ke dalam hidupku.
Thank you.
Terima kasih.
Don't be nervous.
Jangan gugup.
Say "kimchi."
Ucapkan "kimchi".
Kimchi.
Kimchi.
I'll take it now.
Aku akan mengambilnya sekarang.
One, two, three.
Satu dua tiga.
♫ I've nothing to lose ♫
♫ Aku tidak akan rugi apa-apa ♫
♫ Every day was the same ♫
♫ Setiap hari sama ♫
♫ Running in circles ♫
♫ Berlari berputar-putar ♫
♫ For all the useless games ♫
♫ Untuk semua game yang tidak berguna ♫
♫ Sometimes there's no meaning ♫
♫ Terkadang tidak ada artinya ♫
♫ Life goes away it came ♫
♫ Hidup hilang, tibalah ♫
♫ Always caught in the middle ♫
♫ Selalu terjebak di tengah ♫
♫ There's no fun to plan ♫
♫ Tidak ada kesenangan untuk direncanakan ♫
♫ How about superstition? ♫
♫ Bagaimana dengan takhayul?  ♫
♫ Try cling inside your soul ♫
♫ Cobalah melekat di dalam jiwamu ♫
♫ But only then I can dream about what's missing ♫
♫ Tapi hanya dengan begitu aku bisa bermimpi tentang apa yang hilang ♫
♫ What's missing, what's missing, what's missing, you know ♫
♫ Apa yang hilang, apa yang hilang, apa yang hilang, lho ♫
Deputy Go will come back after seeing the deceased's family off.
Deputi Go akan kembali setelah mengantar keluarga almarhum pergi.
Yeah...
Ya...
- The deceased's family. - I found it a bit unexpected.
- Keluarga almarhum.  - Menurutku itu agak tidak terduga.
You gave the ledger to the deceased's family, which went against the visitor's request.
Anda memberikan buku besar tersebut kepada keluarga almarhum, yang bertentangan dengan permintaan pengunjung.
I heard this was your first time taking photos outside despite the risks.
Saya dengar ini pertama kalinya Anda mengambil foto di luar meskipun ada risikonya.
There are a lot of risks and dangers outside the studio.
Ada banyak risiko dan bahaya di luar studio.
But you took the photo by taking a risk.
Tapi Anda mengambil foto itu dengan mengambil risiko.
Looks like you're treating her differently than usual.
Sepertinya Anda memperlakukannya berbeda dari biasanya.
By chance, do you have feelings for her?
Secara kebetulan, apakah Anda mempunyai perasaan padanya?
Not at all.
Sama sekali tidak.
I just owe her because of a coupon.
Saya hanya berhutang padanya karena kupon.
Is that so? I'll go home now, then.
Apakah begitu?  Kalau begitu, aku akan pulang sekarang.
At least, you could...
Setidaknya, Anda bisa...
say goodbye to Bom, right? [10 hours ago]
ucapkan selamat tinggal pada Bom, kan?  [10 jam yang lalu]
I had an uncle.
Saya punya seorang paman.
He was my only family member.
Dia satu-satunya anggota keluargaku.
- I... - Don't go anywhere without me.
- Aku... - Jangan kemana-mana tanpaku.
- didn't know that would be our last day together. - Okay.
- tidak tahu itu akan menjadi hari terakhir kita bersama.  - Oke.
I was certain I'd see him the next day.
Aku yakin aku akan menemuinya keesokan harinya.
I didn't even get to say goodbye.
Aku bahkan tidak sempat mengucapkan selamat tinggal.
It's been almost 20 years,
Sudah hampir 20 tahun,
but I keep thinking about the last moment that day.
tapi aku terus memikirkan momen terakhir hari itu.
I revisit it over and over again.
Saya mengunjunginya kembali berulang kali.
I keep thinking I didn't say goodbye for the last time.
Aku terus berpikir aku tidak mengucapkan selamat tinggal untuk terakhir kalinya.
Bom would feel that way, too.
Bom juga akan merasakan hal yang sama.
She'll keep reliving the last day with you for the rest of her life.
Dia akan terus mengenang hari terakhir bersamamu seumur hidupnya.
Would you really be okay with that?
Apakah kamu benar-benar baik-baik saja dengan hal itu?
Why do you think I ended up with Bom?
Menurutmu mengapa aku berakhir dengan Bom?
She was in an accident...
Dia mengalami kecelakaan...
and she survived alone.
dan dia bertahan sendirian.
She saw her parents dying while trapped in the car.
Dia melihat orang tuanya sekarat saat terjebak di dalam mobil.
Mom.
Mama.
She can't be free from that nightmare, either.
Dia juga tidak bisa terbebas dari mimpi buruk itu.
Because she feels guilty for surviving alone.
Karena dia merasa bersalah karena bertahan hidup sendirian.
She can't even erase the scar from that day.
Dia bahkan tidak bisa menghapus bekas luka sejak hari itu.
But if I showed up in this state, too...
Tapi jika aku muncul dalam keadaan ini juga...
I might look fine right now,
Aku mungkin terlihat baik-baik saja saat ini,
but I'm already dead.
tapi aku sudah mati.
I can't let her have another nightmare like that.
Aku tidak bisa membiarkan dia mengalami mimpi buruk seperti itu lagi.
I know, huh?
Aku tahu, ya?
Why did you do that, Seo Ki Joo?
Mengapa kamu melakukan itu, Seo Ki Joo?
[Missing person - Seo Ki Won, male, 35 years old]
[Orang hilang - Seo Ki Won, pria, 35 tahun]
Uncle, will we get a chance to say goodbye, too?
Paman, bisakah kita mendapat kesempatan untuk mengucapkan selamat tinggal juga?
Why have a meeting this early?
Mengapa mengadakan pertemuan sepagi ini?
I'll be back.
Aku akan kembali.
Good morning, Bom.
Selamat pagi, Bom.
You look more energetic than I expected.
Anda terlihat lebih energik dari yang saya harapkan.
Each person visiting the studio has a different complication.
Setiap orang yang mengunjungi studio memiliki komplikasi yang berbeda-beda.
You got up early.
Anda bangun pagi-pagi.
I haven't gone to bed yet. I'm getting off work now.
Saya belum tidur.  Aku pulang kerja sekarang.
That's great. I had something to tell you, anyway.
Itu hebat.  Lagipula, ada sesuatu yang ingin kukatakan padamu.
If you want to thank me, it's not necessary.
Jika Anda ingin berterima kasih kepada saya, itu tidak perlu.
You know the landlord of this building changed now, right?
Anda tahu pemilik gedung ini telah berubah sekarang, bukan?
Are you demanding a reward after I saved you?
Apakah kamu meminta hadiah setelah aku menyelamatkanmu?
I'll charge the same rent.
Saya akan mengenakan biaya sewa yang sama.
I'll send you my account number later.
Saya akan mengirimkan nomor rekening saya nanti.
Okay.
Oke.
And thank you for the ledger, Mr. Seo.
Dan terima kasih untuk buku besarnya, Tuan Seo.
By the way, Mr. Seo...
Ngomong-ngomong, Tuan Seo...
when will I stop seeing ghosts?
kapan aku akan berhenti melihat hantu?
Pardon?
Maaf?
It's him, right? The one who insists that he had a blind date with me.
Itu dia, kan?  Orang yang bersikeras bahwa dia melakukan kencan buta denganku.
[Deputy Go Seong Ho]
[Wakil Go Seong Ho]
Deputy Go Seong Ho.
Wakil Go Seong Ho.
Do you see me right now?
Apakah kamu melihatku sekarang?
Yes, I see you very clearly.
Ya, aku melihatmu dengan sangat jelas.
But I know now that I see his face.
Tapi aku tahu sekarang karena aku melihat wajahnya.
I never had a blind date with him. I'm certain.
Aku tidak pernah melakukan kencan buta dengannya.  Saya yakin.
D-Do you still see him?
A-Apakah kamu masih melihatnya?
Didn't you say I'll stop seeing them after taking the photo?
Bukankah kamu bilang aku akan berhenti melihatnya setelah mengambil foto?
What else do you see?
Apa lagi yang kamu lihat?
A little girl on the earthenware pot.
Seorang gadis kecil di pot gerabah.
And...
Dan...
the lady with messy hair in front of the wall.
wanita dengan rambut acak-acakan di depan tembok.
That man is bleeding a lot.
Pria itu mengeluarkan banyak darah.
The man who's bleeding next to the car.
Pria yang berdarah di samping mobil.
Huh? He's the jeweler who passed away last year.
Hah?  Dia adalah pembuat perhiasan yang meninggal tahun lalu.
And a lady is waving her hand up in the air.
Dan seorang wanita melambaikan tangannya ke udara.
But I never thought about what complication would appear
Tapi saya tidak pernah memikirkan komplikasi apa yang akan muncul
I see everything. Very clearly.
Saya melihat semuanya.  Sangat jelas.
when the one-of-a-kind camera and the one-of-a-kind
ketika kamera satu-satunya dan satu-satunya
mutant encounter one another.
mutan bertemu satu sama lain.
♫ I endured the long night on my own ♫
♫ Aku menjalani malam yang panjang sendirian ♫
♫ Please believe me now, I'm on your side ♫
♫ Tolong percaya padaku sekarang, aku di sisimu ♫
♫ Don't worry, baby, I'm serious ♫
♫ Jangan khawatir sayang, aku serius ♫
♫ I don't care what it is ♫
♫ Aku tidak peduli apa itu ♫
♫ Tell me everything. It's all right. ♫
♫ Ceritakan semuanya padaku.  Ya, benar.  ♫
♫ Even in this frightening mood ♫
♫ Bahkan dalam suasana menakutkan ini ♫
[The Midnight Studio]
[Studio Tengah Malam]
I don't care what it is. Find out if there were similar cases.
Saya tidak peduli apa itu.  Cari tahu apakah ada kasus serupa.
Why is she always an exception?
Kenapa dia selalu menjadi pengecualian?
She came in where she wasn't supposed to.
Dia masuk ke tempat yang tidak seharusnya.
You have a buddy. A buddy who sees ghosts.
Anda punya teman.  Seorang teman yang melihat hantu.
Since I moved into this place, strange things started happening to Bom.
Sejak aku pindah ke tempat ini, hal-hal aneh mulai terjadi pada Bom.
The safe zone or whatever. I'm not safe. It doesn't work on me.
Zona aman atau apa pun.  aku tidak aman.  Itu tidak berhasil pada saya.
Let's try to be apart from each other and not cross paths.
Mari kita berusaha untuk saling berjauhan dan tidak berpapasan.
♫ Count on me, baby. Don't be afraid, I'll be... ♫
♫ Andalkan aku, sayang.  Jangan takut, aku akan... ♫